# 保研面试

title：自我陈述

韩志磊
清华大学计算机科学与技术系
2020年9月17日

## TOC

1. 基本情况
    1. 基本信息
    2. GPA、排名变化
    3. 专业课成绩
    4. 课程挑战性实验
2. 研究兴趣与科研成果
    1. 研究兴趣
    2. L2C
    3. Ostrich
3. 课外实践、社工、体育等
4. 研究计划

## 基本情况

### 基本信息

1999年出生，21岁，拟发展党员。高考考入计算机系，无算法竞赛经历。

### GPA、排名等

3.34 86/205
第一学年：3.25 99
第二学年：3.27 100

### 专业课成绩

|               课程               | 等级 | 绩点 |
| ----------------------------- | ------ | ------ |
| 编译原理                     | A-     | 4.0    |
| 计算机组成原理         | B+    | 3.6    |
| 计算机网络原理         | A-     | 4.0    |
| 数值分析                     | A       | 4.0    |
| 操作系统                     | A-     | 4.0    |
| 逻辑学基础理论         | A+    | 4.0    |
| 模态逻辑及其应用     | A       | 4.0    |
| 计算机系统结构         | A-     | 4.0    |
| 数字系统设计自动化 | A-     | 4.0    |
| 形式语言与自动机     | A       | 4.0    |

### 挑战性实验

1. 编译原理：同步数据流语言的显示模块翻译
    在Lustre的基础上，自定义了一种图形建模语言，完成了其到C语言的翻译，并编写了一个小型同步式GUI库作为其运行时。
2. 操作系统：对教学OS内核ucore页面分配器的验证
    基于符号执行和一般的抽象方法，验证了一个宏内核的部件，证明了页面分配的行为是正确的。

## 研究兴趣与科研成果

### 研究兴趣

我希望从事对逻辑、 数学与形式化方法在计算机科学中的应用的研究。我也对安全攸关领域软件如OS和编译器的设计与验证, 以及程序的分析有兴趣。

### 科研经历

#### L2C

在王生原老师指导下的SRT项目，计划进行两年。 L2C是经过形式验证的Lustre编译器，Lustre是一种同步数据流语言，主要用于建模高安全性嵌入式系统。由于Lustre不是图灵完全的，它只适用于建模有限状态和时序的系统，很难和外界环境交互。

目前L2C的做法是由编码人员人工编写交互部分的C代码，但这非常繁琐。我希望能在L2C的基础上开发Lustre的显示模块，即交互部分，并进行验证。

#### 字符串约束求解

在中科院软件所国重实习期间，我进行了关于字符串约束求解问题的研究。

约束求解即判断一组一阶逻辑公式是否是可满足的，而字符串约束求解主要关注的是字符串类型的变量和操作。主流的求解方法有两种，一是启发式搜索，二是基于自动机理论求解。我们是用后一种方法。

一组字符串可以用一个自动机的语言来表示，相应的，一个字符串函数可以用一个转换机的语言来表示。最常见的转换机就是有限状态转换机，它可以表示诸如字符串的增删、拼接等操作，但是不能表示替换、反转等操作，因为它的表达能力限于正规语言的范畴。之前已经有证明，FT是可以判定的。

替换replaceAll是实际应用中很重要的操作。 为了解决其求解问题，我提出了一种新的转换机模型，优先数据流字符串转换机（PSST），这种转换机的表达力远强于FT，可以用来模拟replaceAll的运行。在原有的框架基础上，我证明了它仍然是可判定的，并提出了一种判定的方法。具体细节比较复杂，在此略过。

目前我正在着手将这一算法实现在SMT求解器Ostrich中。

## 课外经历

。。。

## 研究计划

- 最终目标是发展和解放生产力，具体到计算机领域，就是解放编码人员
- 没有严格的理论支撑，无法做出普世的解决方案

1. 继续学习理论计算机科学，并了解软件工程的方法
2. 尝试结合验证的方法论和软件工程的实践