# L10 形态学

## 语素的分析与提取

**语素**是最小的有意义的语言单位/音义结合体。

- 最小：不能再继续拆分为更小的有意义的单位
- 意义：词汇意义（外部存在）或语法意义（传达语法概念）

在很多语言里，语素并不是天然存在的单位。同一语素可能有不同的书写方法，不同的语素也可能有相同的写法，因此不能受书写系统的影响。

### 鉴别语素

对比分析法：

1. 取一个话语片段A
2. 为A寻找B，使两者构成一个最小对立对
3. 对A、B进行对比分析，将两者不同和相同的部分提取出来作为假定的语素
4. 在新的材料里验证上述假设
5. 重复

### 语素变体


同一个语素可能有多个语音实现形式，这些属于一个语素的不同语音形式叫做该语素的**语素变体**。

#### 零形式语素

有些语素可以实现为零形式，即没有实际的语音形式的语素变体

#### 剩余语素

剩余语素能够发挥区别作用，但本身没有明确的意义。比如“菠菜”里的菠，cranberry里的cran-

### 语素的聚类

两个语素A、B相互组合有两种情况
- 构成一个在词汇意义上和A 、B都不同的成分：称为**派生型形态学操作**
- 构成一个词汇意义和A或B一样，但是语法意义不同：称为**屈折型形态学操作**

派生型形态学操作会构造新的语言单位：词。

各种形态学操作：

#### 交替

一种特殊的组合，指词改变其内部形式。大多数交替都是屈折型操作。分为部分交替（词内的某些组成部分被改变）和完全交替（整个词被改变）。

如go+ed=>went

#### 附加

在词根上添加词缀的形态学操作。

- 词根：有词汇意义。可能是自由，也可能是黏着的
- 词缀：没有实在词汇意义，在词根的意义上做某种改变和调整。只能是黏着的
- 词基：被词缀所依附的部分是词基。一个合成词有一个词根，但可能有多个词基。如，constructions 中construct和construction都是词基，词根只有前者

> 词根是词基，但反之不一定。

两种附加：**屈折型附加**和**派生型附加**。派生附加创造新词，而屈折附加则不。因此，派生附加要先于屈折附加发生。

##### 定位

- 定位语素：与别的语素组合时永远占据相同的相对位置
- 不定位语素

词根一般是不定位的，而词缀一般定位。词缀可以以此分类为：

1. 前缀
2. 后缀
3. 中缀（插在词根中间，不是词中间；另注意区分中缀和叠加的前后缀）
4. 周缀（词根两侧）

#### 重叠

取一个语言单位为*基式*，将基式的部分或整体进行复制而得到一个重叠形式。

- 部分重叠：只复制基式的一部分
- 完全重叠：整体进行复制

#### 复合

派生操作，两个、多个词根语素组合

#### 混搭

派生，从两个词各取部分构造新的单位

smoke + fog => smog

#### 逆向构词

派生，基于语言已有的规则，将其应用到本来不使用的语言单位上。

back formation

#### 缩略

把一个语言片段的某一部分提取出来按照片段内的词序组合在一起

1. 首字母缩略：FBI
2. 第一个语素的提取：北大

#### 截取

把词的某个部分截取下来作为整个词的代表。

> 缩略和截取没有造新词，既不是派生也不是屈折。

### 形态结构树

将一个合成词的所以语素组合起来得到的树形图

派生过程中，所有中间成分都必须是合语法的成分

### 屈折操作可表达的意义

#### 名词

##### 性

指语法性，本质上是名词的类，和生物特征无明确关系。不同语言有不同的划分，这种划分和名词的指称有关。

##### 数

一般分单数和复数。有的语言有更多的区分。

##### 格

名词在句子中扮演的语法功能的标记。

两种格位系统：
- 主-宾格语言
- 作-通格语言

#### 动词

##### 时

过去，将来，现在

英语中其实只有-ed这一个时态语素，将来时和现在时没有单独的语素。

##### 体

表达动词所指称的时间完成的情况

- 完成体
- 进行体

体和时是不同的。事件的完成与否和事件的发生时间无关。例：你明天吃**了**饭再来找我。

##### 态（语态）

表达动词与主语之间的语义关系

- 主动态
- 被动态

#### 形容词

##### 级

- 原级
- 比较级
- 最高级

英语形容词的级有两种形式
1. 屈折后缀-er和-est
2. 副词more 和 most

#### 一致关系

屈折型形态操作除了上面的语法意义，还可以表示一致关系

| 一致关系 |                 成分                 |
| ------------- | -------------------------------- |
| 主谓一致 | 主语和谓语动词             |
| 动宾一致 | 谓语动词和宾语             |
| 定中一致 | 名词修饰语和中心名词 |

英语有主谓一致

## 现代汉语语素

### 和音节的对应关系

现代汉语语素和音节基本一一对应，且这种对应关系被汉字固化。即音、义、形一体。

因为现代汉语音节少，存在大量同音语素，此时用不同的形式书写。

有三种现象构成例外：
1. 合音现象：如儿化合音，俩，仨等
2. 音译外来词
3. 连绵词：琵琶，橄榄，葫芦

### 语素类型的特点

词根多，词缀少。

### 形态操作的特点

交替和附加少，重叠和复合普遍