# L11 句法学

句子不是词的随机简单线性组合。

- 句子内部特定位置只能出现特定类别的词
- 句子内部词的结合紧密程度是不同的

## 结构成分测试

句子内部结合紧密的若干词构成的块称为句子内部的**结构体**。句子内部由词组合二乘的结构体称为**词组**。证明句子内部结构体存在的测试称为**结构成分测试**。最为常见的测试方法是

1. 替换测试
2. 移位测试

### 替换测试

使用*指代性成分* 对句子内部的一串词进行替换。如果能被替换，则证明它们构成结构体。

一般用人称代词、指示代词、疑问代词等作为指代性成分进行测试。

针对的是一个具体的句子，得到的结论也是在一个具体句子中而言的。如果测试失败，也只是说明在此句子中不是结构体。

### 移位测试

把句子里的一串词整体移动到句子的另一个位置上。如果移位成功，说明是一个结构体。

## 词类

词在句法组合中体现出的聚类称为**词类**

主要词类表

|           词类           |           英文            | 缩写 |                     例                     |
| ---------------------- | ----------------------- | ------ | ----------------------------------- |
| 名词                     | Noun                     | N     |                                              |
| 动词                     | Verb                      | V       |                                              |
| 形容词                 | Adjective              | A      |                                              |
| 副词                     | Adverb                  | Adv  |                                              |
| 介词                     | Preposition          | P       |                                              |
| 助动词                 | Auxiliary               | Aux  |                                              |
| 限定词（冠词） | Determiner          | D     |                                              |
| 标句词                 | Complementizer | C     | if,that,for,吧，吗，啊，嘛 |

- 人称代词归入名词或限定词
- “的”和“得”不追究词类，直接用“de”表示
- “地”处理为词内成分

Aux分为：
1. 情态助动词（汉、英）
2. 体助词（英have，be)

## 句法

一个语言的语法可视为规则的集合，即词组的类型和每类词组的内部结构。

### 词组结构规则的表达及书写

先确定词组的类型及词组内部成分的类型。

> 词组的缩写为P，围绕某类词X组合而成的词组缩写为XP。

用形式化的表达式将词组的内部构表示出来

#### 现代汉语介词词组PP

PP -> P NP / LP / S

LP是方位词词组（名词性的，可以代替名词）

LP -> NP L

有些表示时间的方位词可以和形容词及句子搭配：

LP -> AP/S L

>「在必要时」，「张三成年时」

#### 英语名词词组NP

NP -> (D/NP) (Num) (AP) N (PP/CP)

> CP 是标句词引导的句子

the boy's (NP) three (NUM) very clever (AP) brothers (N) that are studying. (CP)

#### 现代汉语名词词组NP

NP -> {((D) Num Cl), (deP)} N

> deP可以反复出现

天、年等是量词，「那一天」视为省略名词

deP -> XP/S de

> 不加“的”的A N 视为复合名词，如“好书”

deP用S修饰有一种情况，其中的部分成分省略了。此时统一处理成S，用$\emptyset$代表。（比如AP/VP修饰的情况）

例：日益普遍的疾病

#### 英语动词词组VP

$$

(AdvP) V (NP) (NP/CP/PP_{comp}) (AdvP/PP_{adjunct})

$$

#### 现代汉语动词词组VP

VP里的修饰语只有两类可以出现在动词右侧：

1. 表示动作频率的修饰语：笑了**三次**，$CIP_{Fre}->Num \quad Cl_{动量词}$
2. 表示动作时长的修饰语：笑了一个小时 $CIP_{Dur}->Num \quad Cl \quad (N_{动量词})$

$$
VP -> \{(AdvP), (PP)\} V(-de) (NP/AP) \{(NP/S), (CIP_{Fre/Dur})\}
$$

-de指的是“得”

#### 英语形容词词组AP

AP -> (AdvP) A (PP/CP)

#### 现代汉语形容词词组AP

AP -> {(PP), (AdvP)} A (NP) (CIP_deg)

CIP_deg 是表示程度的词组，如：大我**三岁**

#### 句子的结构规则

S -> NP (Aux) VP

S -> NP Cop NP

Cop是系词，英语为be，汉语为“是”。Aux为助动词

> 汉语区分Aux和Adv的方法：Aux可以组成「A不A」，如能不能

当谓语是形容词词组时：

- 英语：S -> NP Cop AP
- 汉语：S -> NP AP

#### 标句词

英语：

- that：主语、宾语、定语从句
- if/whether：主语从句及相关动词的宾语从句
- for ：主语从句及相关动词的宾语从句
- 副词性状语从句：如when，if

现代汉语只有主句标句词，传统称为「句尾语气词」，如“呢”，“吗”，“啊”，“吧”

由标句词及句子组合成标句词词组CP，英语和汉语的语序不一样。

$CP_e \implies C \quad S$

$CP_c \implies S \quad C$

#### 联合词组

词组可以用某个连接词连接起来，构成所谓的**联合词组**

X(P) -> X(P) Conj X(P)

### 句法结构树

词组结构规则、括号表示法和句法结构树都可以相互转换。画结构树应该严格按照结构规则。

#### 结构歧义

当一个词组可以作两种结构分析，该词组有**结构歧义**。 因为一个结构对应一个意义，该词组有歧义。

结构歧义是句法引起的，和词本身的多义不同。

有时候联合词组也会导致结构歧义