# 工作流

主要行为：学习。

优化目标：阅读、记录、产出、复习的效率。

## 行为分析

### 知识

学习的内容可以大致分为：
- 课程内容
    - 各种形式的授课：网上授课、线下授课。目标是记录重点，可追溯，易复习。
    - 教材阅读。目标是补充知识面，重点在于快速参考而非大量记录；
        - 作业。目标是归档原始文件（电子或手写）。
        - 程序。上传托管网站，本地存一份拷贝，只需简单归档。
    - 扩展内容：论文、项目等。一般是临时性质，目标是仅做归档，原地标注。
- 兴趣
    - 万维网系列内容：文档、教程、指导。目标是做简略记录，自动化截取。对重点内容保存，可重现。
    - 可下载持久性著作
        - 阅读型。空闲时阅读，不重标注，可有简短记录。
        - 手册型。归档即可，重点同样是快速参考
        - 教材型。整理归档，原地标注并导出
    - 多媒体：倾向于作为跳板，不作为首选归档内容
    - 源码学习：记录算法和语言特性，源码本身不论

### 任务

按照个人经验来看，不同的任务需要不同的时间分配和精力。从效率的角度说，可以把所有任务如下分类：

- 固定性任务
    - 输入型
        - 原理型
        - 事实型
    - 输出型
        - 实践型
        - 理论型
    - 其他
- 临时性任务

任务需要有规划，尤其是需要周期重复的任务。否则，我的自律能力不能很好地约束自己。这种规划的粒度应该较细，以防止出现真空。但是也应该预留一部分空余时间以备不测。

#### 临时任务

按照优先级完成。如果非必要，应该记录下此事件，并推后到空闲时间完成。如果时效性很强，且所需时间较短，可以将当前任务的状态保存好，然后完成此任务。

对于所需时间长的任务，应该视作新的ddl较短的固定任务。

在完成此类任务时，尽量一次完成。不要打乱当前的工作区和工作流。**建议使用新的KDE活动**

#### 固定任务

这类任务，除了编程、调研一类实践性的任务以外，都需要很高的专注度。

其中，输入型的任务中，原理型的任务主要是针对专业的知识，事实型的任务主要是针对词汇、公式等需要记忆的知识。

原理型任务需要的专注很高，容不得打断，因此，在进行时，应尽量保持工作区干净，**关掉音乐和无关提示音**，所有窗口放入同一个工作区，**不使用终端，浏览器和Zotero**，最好用单独的活动。如果是用Kindle或者Ipad，那么应该比较容易能保持专注。此类任务需要记录。

事实型任务的重点在记忆，关键是能够不断地复习。在一开始的输入阶段，按照原理型任务的步骤来；在之后的复习阶段，建议使用成熟的SR软件。不使用音乐，尽量简短地复习。此类任务只需要一次记录

理论型输出任务包括作业，论文，报告等。要求和原理型一样。

实践性的任务可以较为轻松，并且穿插在空闲时间完成。经验来看，不应该把大的项目集中起来完成。

其他任务，包括锻炼，应该也在计划之内，但不需要借助设备。

#### 时间

我的精力在一天之中，早上最好，中午会有短暂的下跌，下午也不错，务
晚上则比较差。因此，事实型任务应放在早上，原理型任务也尽量在早上完成。理论型的输出可以在下午完成，下午也适合锻炼。晚上则可以做各种临时型的、零散的、不需要太多精力的任务，或者娱乐。

有一些固定的时间，我必须上课，因此应该提前做好规划。

#### 记录

在任务的过程中，可能会需要将一部分知识记录下来，应该如何操作？

首先，如果是临时性的，可参考的知识，那么只需要在个人知识库中加上一个条目即可。这类知识包括语言特性、命令行工具使用方法、一些软件的配置文件位置等等。所有有参考手册并且可以在其中找到的内容都应该简述（参考手册本身，应该放入文献库中）；而属于比较边角，查找不太容易的知识，可以较为详细，但最好链接到相关的网站。

其次，如果是专业的，持久的知识，那么需要分情况讨论。如果是课程的主要内容，并且这些内容主要是用非正式的方法讲述的，那么就在个人知识库中记录。比如，课程主要是通过文字以及实例图片等进行推进，那么，对于这些知识来说，用Markdown记录大概，并且有一个大纲和层次关系就足够了；课程的课件，使用一般方法进行存储即可，只需要注意目录层次的问题。总而言之，适合较浅的内容。

如果是更专业，更深的内容，那么首先应该把资料放入文献库。这类资料一般不会完整地去阅读或者学习，因此，需要一个记录来快速参考其中的内容；同时，资料本身也应该有标注，在文献库中也有提取的笔记。此类的记录不需要交叉的引用，应该和资料本身一起放在文献库中。**应该用ipad配合zotero进行阅读**。

其他记录：作业内容**一律扫描**并存档，纸质版也要物理存档。