# 2021-03

## 新知

- 郑子宁《东言西语》：很有趣的一本历史语言学科普书籍，不单纯是讲语言学，也涉及很多和语言相关的文化现象，比如姓氏、对口味的偏好等等。中间有一部分章节比较平淡，前后的部分更有趣些。作者显然很了解时下（2015）的热点，新词信手拈来，而且我觉得难能可贵的是，作者在讲述语言变迁的同时，也借着语言形式对一些文化现象进行了批判——主要是讽刺——在作者超强的嘲讽功力下，读来受益颇多。
- 莫里斯·迈斯纳 (Maurice Meisner)《Mao's China and After: A History of The People's Republic》

    虽然写的是英文名，我读的当然是中文版的。顺带一提，这本书翻译得非常流畅。

    本来是去年开始开了个头，中间就没怎么碰过。这学期因为社团的原因，又重新开始看。这一看就入了迷，向来读书很佛的我只花了2个星期就读完了（笑）。一本有价值的中国当代史书，也是一本真正把握了马克思主义历史分析方法的著作。作者尽其所能，拨开了掩盖在新中国历史上的层层迷雾，将背后的社会经济矛盾揭示了出来。在今天看来，也许有些地方受限于时代而有误，但大方向是无误的。在我看来这本书有点类似于马克思那本雾月十八日。 书籍的内容是沉重而严肃的，我在这里无法具体地说明。只希望这样的历史著作能再多一些。

## 旧闻

- 外卖骑手盟主疑似被拘留。直接的原因是春节期间平台方未能兑现给骑手的奖励政策，盟主对此进行了揭露。[这里有一些视频](https://space.bilibili.com/522771698)。

    后其家人进行了筹款，截止目前已筹得律师费。

- 两会。今年的一些夺人眼球的提案：
    - 合法代孕
    - 废除高考英语
    - 设立汉服日
    - 教师节改为孔诞日
    - 20岁前不许工作
    - 结婚年龄降低至18岁
    - 延长产假到3至6年
    - 结婚需持证上岗
    - 加强大学生婚恋教育
- 货拉拉跳车事件（[通报](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1693177388605810846)）。一方面是平台压迫导致了司机抄近道、兜售付费搬运服务，一方面女乘客从司机的这些行为中产生了对性侵犯的恐惧，并联系以往的事件惊惧莫名，最终导致了悲剧的发生。

    有人说这是司机的错，有人说这是乘客自己杞人忧天。他们都有不对之处，但最大的责任还是在货拉拉平台。是不合理的现实导致了这一切的发生。外卖员因为系统的压迫而铤而走险，但矛盾却被转移到他们和消费者之间。这里也是同理。只不过性别议题掺杂其中，反而失了重点。

    这当然不是说性别议题不值得讨论，只是这并非这件事中的主要矛盾。至少，在我个人看来，女乘客的警觉是无可指摘的，换一个场景，这也许能救她的命。在目前的现实中，我们应该加强这种防护意识。只不过选择跳车，那就绝不是应该提倡的，这种行为无论如何，总是过于冲动了。我也许是站着说话不腰疼，女性在那种环境中的恐惧是难以想象的。只是如果，如果能有更完善的监控措施，有更严格的人员把关……那么这样的悲剧也许能够避免吧。
- 清华大学一贯的官僚主义作派又表现了出来：
    - 3月18日凌晨，学生区锁车；后续有Rita的事件
    - 为准备校庆，在未与学生商谈的情况下决定在紫操施工，影响了附近住宿同学的生活

    现在看来，知乎治校的威力已经大大减弱，学生不再能形成舆论
- 抵制H&M，以及支持新疆棉花的民族主义运动

    虽然声势浩大，但是没有触及根本。人们感动之余，一切并没有什么变化。时尚背后尽是血汗。